# 메서드 설명
- append(값) 리스트 끝에 값을 추가, 리스트[len(리스트):] = [값]과 같음
- append(리스트) 리스트를 넣으면 리스트 안에 리스트가 들어감

- extend(리스트) 리스트 끝에 다른 리스트 연결, 리스트[len(리스트):] = [값, 값]과 같음

- insert(인덱스, 값) 리스트의 특정 인덱스에 값을 추가

- pop() 리스트의 마지막 값을 삭제한 뒤 삭제한 값을 반환
- pop(인덱스) 인덱스를 지정하면 해당 인덱스의 값을 삭제한 뒤 삭제한 값을 반환, del 리스트[인덱스]와 같음

- remove(값) 리스트에서 특정 값을 삭제

- index(값) 리스트에서 특정 값의 인덱스를 구함

- count(값) 리스트에서 특정 값의 개수를 구함

- reverse() 리스트에서 값의 순서를 반대로 뒤집음

- sort() 리스트의 값을 작은 순서대로 정렬(오름차순)

- sort(reverse=True) reverse=True는 큰 순서대로 정렬(내림차순)

- clear() 리스트의 모든 값을 삭제

- copy() 리스트를 복사하여 새 리스트 생성

- 튜플은 값의 정보를 구하는 index, count 메서드만 사용할 수 있습니다.

# 인덱스로 범위를 지정하여 리스트 조작하기
## 리스트는 메서드를 사용하지 않고, 인덱스로 범위를 지정하여 조작할 수 있습니다.

리스트[len(리스트):] = [값]         리스트 끝에 값이 한 개 들어있는 리스트 추가 리스트.append(값)과 같음
리스트[len(리스트):] = [값, 값]     리스트 끝에 다른 리스트 연결 리스트.extend([값, 값])과 같음

# 리스트(튜플)와 반복문
for 변수 in 뒤에 리스트(튜플)를 지정하면 반복하면서 모든 요소를 꺼내옵니다. 특히 enumerate(리스트)를 지정하면 인덱스와 요소를 동시에 꺼내올 수 있습니다.
for 변수 in 리스트:    반복하면서 요소를 꺼내옴
    반복할 코드
 
for 인덱스, 요소 in enumerate(리스트):    반복하면서 인덱스와 요소를 꺼내옴
    반복할 코드
 
for 인덱스 in range(len(리스트)):    리스트의 길이로 반복
    리스트[인덱스]                   인덱스로 요소에 접근
 
while 인덱스 < len(리스트):    리스트의 길이로 반복
    리스트[인덱스]             인덱스로 요소에 접근
    인덱스 += 1
## min, max, sum 함수
min은 리스트(튜플)에서 가장 작은 값, max는 가장 큰 값, sum은 요소의 합계를 구합니다.

# 리스트(튜플) 표현식
리스트(튜플) 표현식은 리스트 안에 식, for 반복문, if 조건문 등을 지정하여 리스트(튜플)를 생성합니다.
## 리스트 표현식
for 변수 in 리스트
i for i in range(10)
list(for 변수 in 리스트)

# 튜플 표현식

tuple(식 for 변수 in 리스트 if 조건식)

# if 조건문 사용

for 변수 in 리스트 if 조건식
i for i in range(10) if i % 2 == 0
list(for 변수 in 리스트 if 조건식)
# for와 if를 여러 번 사용
    for 변수1 in 리스트1 if 조건식1
    for 변수2 in 리스트2 if 조건식2
    for 변수n in 리스트n if 조건식n
    
# 리스트(튜플)에 map 함수 사용
## map은 리스트(튜플)의 요소를 지정된 함수로 처리해주는 함수입니다.

리스트 = list(map(함수, 리스트))
a = list(map(int, a))
튜플 = tuple(map(함수, 튜플))
 
변수1, 변수2 = list(map(함수, 리스트))  
a, b = list(map(str, range(2)))
 
변수1, 변수2 = map(함수, 리스트)        
a, b = map(int, input().split())
# 2차원 리스트
## 2차원 리스트는 가로×세로의 평면 구조로 이루어져 있습니다. 2차원 리스트는 리스트 안에 리스트를 넣어서 만들 수 있으며 안쪽의 각 리스트는 ,(콤마)로 구분해줍니다.

리스트 = [[값, 값], [값, 값], [값, 값]]    # 2차원 리스트 만들기
 
리스트[세로인덱스][가로인덱스]         # 2차원 리스트의 요소에 접근
리스트[세로인덱스][가로인덱스] = 값    # 2차원 리스트의 요소에 값 저장
 
리스트 = [(값, 값), (값, 값), (값, 값)]    # 리스트 안에 튜플을 넣음
튜플 = ([값, 값], [값, 값], [값, 값])      # 튜플 안에 리스트를 넣음
튜플 = ((값, 값), (값, 값), (값, 값))      # 튜플 안에 튜플을 넣음
# 3차원 리스트
## 3차원 리스트는 높이×세로×가로 형태로 이루어져 있습니다. 3차원 공간은 가로×세로×높이로 표기하지만 리스트로 만들 때는 높이×세로×가로로 표기합니다.
 
리스트 = [[[값, 값], [값, 값]], [[값, 값], [값, 값]], [[값, 값], [값, 값]]]    # 3차원 리스트 만들기
리스트[높이인덱스][세로인덱스][가로인덱스]         # 3차원 리스트의 요소에 접근
리스트[높이인덱스][세로인덱스][가로인덱스] = 값    # 3차원 리스트의 요소에 값 저장
